# TOC

- [TOC](#toc)
- [1장 프로그래밍](#1장-프로그래밍)
  - [1.1 프로그래밍이란?](#11-프로그래밍이란)
  - [1.2 프로그래밍 언어](#12-프로그래밍-언어)
  - [1.3 구문과 의미](#13-구문과-의미)
- [2장 자바스크립트란?](#2장-자바스크립트란)
  - [2.5 자바스크립트의 특징](#25-자바스크립트의-특징)
- [4장 변수](#4장-변수)
  - [4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가](#41-변수란-무엇인가-왜-필요한가)
  - [4.2 식별자](#42-식별자)
  - [4.3 변수 선언](#43-변수-선언)
  - [4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#44-변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)
  - [4.5 값의 할당](#45-값의-할당)
  - [4.6 값의 재할당](#46-값의-재할당)
- [5장 표현식과 문](#5장-표현식과-문)
  - [5.1 값](#51-값)
  - [5.2 리터럴](#52-리터럴)
  - [5.3 표현식](#53-표현식)
  - [5.4 문](#54-문)

# 1장 프로그래밍

## 1.1 프로그래밍이란?

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.
0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업.

> ✨ 우리는 문제의 해결 방안을 생각할 때 컴퓨터의 입장에서 사고해야 한다.

<br/>

## 1.2 프로그래밍 언어

자연어가 아닌 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 기계어로 명령을 전달해야 한다.

프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.
프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

<br/>

## 1.3 구문과 의미

프로그래밍 언어는 문법에 부합하는 것은 물론 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 즉 요구사항이 실현되어야 의미가 있다.

> ✨ 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

<br/>

# 2장 자바스크립트란?

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 또 별도의 컴파일이 필요 없는 인터프리터 언어다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

<br/>

# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가

아무리 복잡한 어플리케이션이라도 i/o 과정을 수행하는 것이 전부다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
변수에 값을 저장하는 것을 할당이라고 하고, 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

<br/>

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 고유한 이름을 말한다.
식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.

메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라 부른다.

식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br/>

## 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것을 말한다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.

1. 선언 단계 : 변수 이름을 등록 ➡️ 자바스크립트 엔진에 변수 존재를 알림
2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화

**[⬆️ back to top](#toc)**
<br/>

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 런타임이 아닌 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 호이스팅이라 한다.

<br/>

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 시 할당 연산자 =를 사용한다.

변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.

<br/>

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 값이 이미 할당된 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아닌 상수이다.

<br/>

# 5장 표현식과 문

## 5.1 값

값은 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메모리 공간 자체또는 메모리 공간을 식별하기 위한 이름으로 변수에 할당되는 것은 값이다.

<br/>

## 5.2 리터럴

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.

자바스크립트는 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

</br>

## 5.3 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성, 기존 값을 참조한다.

값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

</br>

## 5.4 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰은 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.
