**TOC**

- [6장 데이터타입](#6장-데이터타입)
  - [6.1 숫자 타입](#61-숫자-타입)
  - [6.2 문자열 타입](#62-문자열-타입)
  - [6.3 템플릿 리터럴](#63-템플릿-리터럴)
      - [1. 줄바꿈 가능](#1-줄바꿈-가능)
      - [2. 표현식 삽입](#2-표현식-삽입)
  - [6.4 불리언](#64-불리언)
  - [6.5 undefined](#65-undefined)
  - [6.6 null](#66-null)
  - [6.7 symbol](#67-symbol)
  - [6.8 객체 타입](#68-객체-타입)
  - [6.9 데이터 타입의 필요성](#69-데이터-타입의-필요성)
      - [1. 메모리 공간의 확보와 참조](#1-메모리-공간의-확보와-참조)
      - [2. 데이터 타입에 의한 값의 해석](#2-데이터-타입에-의한-값의-해석)
      - [데이터 타입이 필요한 이유](#데이터-타입이-필요한-이유)
  - [6.10 동적 타이핑](#610-동적-타이핑)
- [8장 제어문](#8장-제어문)
  - [8.1 블록문](#81-블록문)
  - [8.2 조건문](#82-조건문)
      - [1. if...else 문](#1-ifelse-문)
      - [2. switch 문](#2-switch-문)
  - [8.3 반복문](#83-반복문)
      - [1. for 문](#1-for-문)
      - [2. while 문](#2-while-문)
      - [3. do...while 문](#3-dowhile-문)
  - [8.4 break 문](#84-break-문)
  - [8.4 continue 문](#84-continue-문)
- [9. 타입 변환과 단축 평가](#9-타입-변환과-단축-평가)
  - [1. 옵셔널 체이닝](#1-옵셔널-체이닝)
  - [2. null 병합 연산자](#2-null-병합-연산자)
- [10. 객체 리터럴](#10-객체-리터럴)
  - [10.1 객체란](#101-객체란)
  - [10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성](#102-객체-리터럴에-의한-객체-생성)
  - [10.3 프로퍼티](#103-프로퍼티)
  - [10.4 메서드](#104-메서드)
  - [10.5 ES6에 추가된 객체 리터럴 확장 기능](#105-es6에-추가된-객체-리터럴-확장-기능)
      - [1. 프로퍼티 축약](#1-프로퍼티-축약)
      - [2. 메서드 축약](#2-메서드-축약)

# 6장 데이터타입

데이터 타입은 값으 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터는 원시형과 참조형으로 분류된다.

- 원시형
  - 숫자
  - 문자열
  - 불리언
  - undefined
  - null
  - symbol
- 참조형 / 객체 : 객체, 함수, 배열 등

</br>

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입을 갖는다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity
- -Infinity
- NaN : 산술 연산 불가

</br>

## 6.2 문자열 타입

문자열은 '', "", `` 으로 문자를 감싸 표기한다.

</br>

## 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴를 사용할 수 있다.

#### 1. 줄바꿈 가능

일반 문자열에서는 이스케이프를 이용해야 하지만, 템플릿 리터럴을 이용하면 쉽게 줄바꿈이 가능하다.

#### 2. 표현식 삽입

\+를 사용해 연결할 수 있었는데, `${}`를 사용해 표현식을 삽입할 수 있다.

> ✨ 이때 표현식은 문자열로 타입이 강제 변환된다.

</br>

## 6.4 불리언

논리적 참과 거짓을 나타내는 true와 false

</br>

## 6.5 undefined

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌, 자바스크립트 엔진 자체에서 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.

</br>

## 6.6 null

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

</br>

## 6.7 symbol

symbol은 ES6에 추가된 타입으로 변경 불가능한 원시 타입 값이다.
객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

</br>

## 6.8 객체 타입

자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

</br>

## 6.9 데이터 타입의 필요성

#### 1. 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

#### 2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석된다.

#### 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

</br>

## 6.10 동적 타이핑

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

이런 특징을 동적 타이핑이라 한다.

<br/>

# 8장 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복할 때 사용한다.

제어문을 바르게 이해하는 것이 중요하다.

<br/>

## 8.1 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 `{}`로 묶은 것으로, 코드블록 또는 블록이라고 부른다.

<br/>

## 8.2 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

#### 1. if...else 문

if...else 문은 논리적 참 또는 거짓에 따라 코드 블록을 실행한다.

- true ➡️ if문의 코드 블록
- false ➡️ else문의 코드 블록

조건식을 추가하고 싶으면 else if를 사용한다.

삼항 연산자를 사용하면 가독성을 높일 수 있다. 단, 코드 블록이 복잡하면 if...else 문이 더 가독성이 높다.
대부분의 if...else 문은 삼항 연산자로 대체할 수 있다.

#### 2. switch 문

switch 문은 표현식의 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문을 실행한다.

만약 case가 없다면 default 문으로 이동한다.

> ✨ break 문을 사용해 코드 블록에서 탈출해야 한다.

<br/>

## 8.3 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. ➡️ 조건이 거짓일 때까지 반복

#### 1. for 문

for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복한다.

```js
  for (변수; 조건식; 증감식) {
    조건이 참일 경우 실행되는 코드
  }
```

#### 2. while 문

while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 반복 실행한다.
주로 반복 횟수가 불명확할 때 사용한다.

#### 3. do...while 문

do...while 문은 코드가 먼저 실행되고 조건식을 평가한다.

<br/>

## 8.4 break 문

break 문은 코드 블록을 탈출한다.

<br/>

## 8.4 continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 다음 증감식으로 흐름을 이동시킨다.

<br/>

# 9. 타입 변환과 단축 평가

## 1. 옵셔널 체이닝

ES11에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 `?.`는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

## 2. null 병합 연산자

ES11에서 도입된 null 병합 연산자 `??`는 좌항의 피연사자가 null 또는 undefined인 경우 우항을 반환하고, 그렇지 않으면 좌항을 반환한다.

```js
// 좌항이 null이기 때문에 우항인 hello를 반환한다.
const foo = null ?? "hello";
console.log(foo); // hello
```

<br/>

# 10. 객체 리터럴

## 10.1 객체란

자바스크립트는 객체기반의 언어이다. 자바스크립트의 거의 모든 것이 객체이다.

원시 타입의 값은 변경이 불가능한 immutable value이지만, 객체 타입의 값은 변경이 가능한 mutable value이다.

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 key와 value로 구성된다.

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티가 될 수 있다.

> ✨ 이때 프로퍼티 값이 함수일 경우 메서드라 부른다.

- 프로퍼티 : 객테의 상태를 나타내는 데이터
- 메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

<br/>

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

객체 리터럴은 `{ }`를 사용해 프로퍼티를 정의하고 객체를 생성한다.

<br/>

## 10.3 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 key와 value로 구성된다.

- key : 모든 문자열 또는 symbol
- value : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

<br/>

## 10.4 메서드

자바스크립트의 함수는 일급 객체이다. 따라서 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 객체의 프로퍼티 value로 사용할 수 있다.

프로퍼티 value가 함수일 경우 메서드라 부른다.

<br/>

## 10.5 ES6에 추가된 객체 리터럴 확장 기능

#### 1. 프로퍼티 축약

프로퍼티의 key와 value가 같다면, key를 생략할 수 있다.

#### 2. 메서드 축약

function 키워드를 생략해 메서드를 작성할 수 있다.
