**TOC**

- [11장 원시 값과 객체의 비교](#11장-원시-값과-객체의-비교)
  - [11.1 원시 값](#111-원시-값)
    - [1. 변경 불가능한 값](#1-변경-불가능한-값)
  - [11.2 객체](#112-객체)
    - [1. 변경 가능한 값](#1-변경-가능한-값)
    - [2. 참조에 의한 전달](#2-참조에-의한-전달)
- [12장 함수](#12장-함수)
  - [12.1 함수란?](#121-함수란)
  - [12.2 함수를 사용하는 이유](#122-함수를-사용하는-이유)
  - [12.4 함수 정의](#124-함수-정의)
    - [5. 함수 생성 시점과 호이스팅](#5-함수-생성-시점과-호이스팅)
  - [12.5 함수 호출](#125-함수-호출)
    - [1. 매개변수의 최대 개수](#1-매개변수의-최대-개수)
  - [12.7 다양한 함수의 형태](#127-다양한-함수의-형태)
    - [1. 순수 함수와 비순수 함수](#1-순수-함수와-비순수-함수)
- [13장 스코프](#13장-스코프)
  - [13.1 스코프란?](#131-스코프란)
  - [13.2 스코프의 종류](#132-스코프의-종류)
    - [1. 전역과 전역 스코프](#1-전역과-전역-스코프)
    - [2. 지역과 지역 스코프](#2-지역과-지역-스코프)
  - [13.3 스코프 체인](#133-스코프-체인)
  - [13.4 함수 레벨 스코프](#134-함수-레벨-스코프)
  - [13.5 렉시컬 스코프](#135-렉시컬-스코프)
- [14장 전역 변수의 문제점](#14장-전역-변수의-문제점)
  - [14.1 변수의 생명 주기](#141-변수의-생명-주기)
    - [1. 지역 변수의 생명 주기](#1-지역-변수의-생명-주기)
    - [2. 전역 변수의 생명 주기](#2-전역-변수의-생명-주기)
  - [14.2 전역 변수의 문제점](#142-전역-변수의-문제점)
      - [1. 암묵적 결합](#1-암묵적-결합)
      - [2. 긴 생명 주기](#2-긴-생명-주기)
      - [3. 스코프 상 종점의 존재](#3-스코프-상-종점의-존재)
      - [4. 네임스페이스 오염](#4-네임스페이스-오염)
- [15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프](#15장-let-const-키워드와-블록-레벨-스코프)
  - [15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점](#151-var-키워드로-선언한-변수의-문제점)
    - [1. 변수 중복 선언 허용](#1-변수-중복-선언-허용)
    - [2. 함수 레벨 스코프](#2-함수-레벨-스코프)
    - [3. 변수 호이스팅](#3-변수-호이스팅)
  - [15.2 let 키워드](#152-let-키워드)
    - [1. 변수 중복 선언 금지](#1-변수-중복-선언-금지)
    - [2. 블록 레벨 스코프](#2-블록-레벨-스코프)
    - [3. 변수 호이스팅](#3-변수-호이스팅-1)
    - [4. 전역 객체와 let](#4-전역-객체와-let)
  - [15.3 const 키워드](#153-const-키워드)
    - [1. 선언과 초기화](#1-선언과-초기화)
    - [2. 재할당 금지](#2-재할당-금지)
    - [3. 상수](#3-상수)
    - [4. const와 객체](#4-const와-객체)
  - [15.4 var vs let vs const](#154-var-vs-let-vs-const)

# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다.

- 원시 타입 : immutable type 변경 불가능한 값
- 객체 타입 : mutable type 변경 가능한 값

원시 값을 변수에 할당하면 변수에 실제 값이 저장된다. 하지만 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.

원시 값은 값에 의한 전달이, 객체는 참조에 의해 값이 전달된다.

<br/>

## 11.1 원시 값

### 1. 변경 불가능한 값

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값으로 한번 생성된 원시 값은 read only 값이다.

> ✨ 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것

변경 불가능한 원시 값은 데이터의 신뢰성을 보장한다.

<br/>

## 11.2 객체

객체는 프로퍼티가 동적으로 추가되고 삭제될 수 있다. ➡️ 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

### 1. 변경 가능한 값

객체는 변경이 가능한 mutable value 이다.
객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.

객체를 변경할 때마다 이전 값을 복사해 새롭게 생성한다면, 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 클 수도 있고, 크기가 일정하지 않으며, 프로퍼티 역시 객체일 수 있어서 복사하는 데 비용이 많이 든다.

메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 변경 가능하도록 설계 되었다.

이런 구조에는 단점이 존재 ➡️ 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

### 2. 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달 된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

> ✨ 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유

<br/>

# 12장 함수

## 12.1 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 개념.

수학의 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것. 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다.

함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환 값이라 한다.

함수는 함수 정의를 통해 생성하고 호출을 통해 실행한다.

<br/>

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드이 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

함수를 사용하면 얻는 이점

- 유지보수의 편의성을 높임
- 코드의 신뢰성을 높임

<br/>

## 12.4 함수 정의

함수는 4가지 방법으로 정의할 수 있다.

- #### 1. 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. ➡️ 함수 이름 생략 불가

```javascript
function doSomething(a, b) {
  return a + b;
}
```

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

> ✨ 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌, 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

- #### 2. 함수 표현식

자바스크립의 함수는 일급 객체로 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수 있다.

즉 변수에 할당할 수 있다.

```javascript
var doSomething = function (a, b) {
  return a + b;
};
```

함수 표현식은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

함수 표현식과 함수 선언문은 정확히 동일하게 동작하지 않는다.

> ✨ 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다.

- #### 3. 생성자 함수

자바스크립트의 빌트인 함수 Function 생성자 함수에 매개변수와 함수 몸체를 전달하면 함수 객체를 생성해 반환한다.

생성자 함수로 함수를 생성하는 것은 바람직하지 못함

- #### 4. 화살표 함수

ES6에 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 => 를 사용해 좀 더 간결하게 함수를 선언한다.

화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

### 5. 함수 생성 시점과 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점은 다르다.

- 함수 선언문 : 런타임 이전에 먼저 실행된다.

  - 런타임에 이미 함수 객체가 생성되고 할당까지 완료된 상태
  - 참조할 수 있으며, 호출 또한 가능
  - 이와 같이 코듸 선두로 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

- 함수 표현식 : 함수 표현식은 변수에 할당.
  - 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식은 런타임에 평가되어 객체가 된다.
  - 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생

<br/>

## 12.5 함수 호출

### 1. 매개변수의 최대 개수

매개변수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거로 바람직하지 않다.
이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

<br/>

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 1. 순수 함수와 비순수 함수

함수형 프로그래밍에서 어떤 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 한다.

외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수는 비순수 함수라 한다.

- 순수 함수

  - 순수 함수는 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만든다.
  - 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

- 비순수 함수
  - 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수, 외부 상태에 의존
  - 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다.

> ✨ 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

<br/>

# 13장 스코프

## 13.1 스코프란?

모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.

> ✨ 즉 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

자바스크립트 엔진이 이름이 같은 변수 중 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하는 것을 식별자 결정이라 한다.

스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.

## 13.2 스코프의 종류

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

### 1. 전역과 전역 스코프

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다.

전역 변수는 어디서든 참조할 수 있다.

### 2. 지역과 지역 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말한다.

지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.

이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.

변수를 참조할 때 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 ➡️ 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색

## 13.4 함수 레벨 스코프

함수에 의해서만 지역 스코프가 생성.

var 키워드로 선언된 변수는 오직 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

## 13.5 렉시컬 스코프

두 가지 패턴을 통해 스코프를 예측할 수 있다.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

   - 동적 스코프라 불림
   - 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다.
   - 따라서 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정

<br/>

2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
   - 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라 한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 결정된다.
   - 자바스크립트를 비롯한 대부분의 언어가 렉시컬 스코프를 따른다

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르기 때문에 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떤 영향를 끼치지 않는다.

> ✨ 즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프
> 또한 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 자신의 상위 스코프를 기억한다.

<br/>

# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 1. 지역 변수의 생명 주기

함수 내부에 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
지역변수의 생명 주기는 함수 생명 주기와 동일하다.

### 2. 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
브라우저 환경에서 전역 객체는 window를 의미한다.
전역 객체인 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

즉 var로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

<br/>

## 14.2 전역 변수의 문제점

#### 1. 암묵적 결합

전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것.

이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다.

> ✨ 변수의 유효 범위가 크면 가독성이 나빠지고 의도치 않은 상태 변화를 일으킴

#### 2. 긴 생명 주기

전역 변수의 생명 주기는 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

#### 3. 스코프 상 종점의 존재

전역 변수는 스코프 체인 상 종점에 존재 하므로 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미한다.

즉 검색 속도가 가장 느리다.

#### 4. 네임스페이스 오염

다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 일으킨다.

<br/>

# 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 1. 변수 중복 선언 허용

var 키워드는 중복 선언이 가능하다.

```javascript
var x = 1;

var x = 100;
```

위와 같은 코드가 가능

### 2. 함수 레벨 스코프

함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var로 변수를 선언하면 모두 전역 변수가 된다.

for문에서의 변수도 전역 변수가 됨.

### 3. 변수 호이스팅

변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
호이스팅은 에러를 발생시키지 않지만 가독성을 떨어뜨린다.

<br/>

## 15.2 let 키워드

var의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const가 도입됐다.

var와 차이점을 중심으로 살펴보자.

### 1. 변수 중복 선언 금지

let 키워드로 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

### 2. 블록 레벨 스코프

let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 3. 변수 호이스팅

let 키워드는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

var는 런타임 이전에 선언과 초기화 단계를 동시에 진행한다.

하지만 let은 런타임 이전에 선언을 거치고 변수 선언문에 도달 했을 때 초기화를 시켜준다.
이때 선언 단계와 초기화 단계 사이 구간을 일시적 사각지대 TDZ라고 부른다.

### 4. 전역 객체와 let

let은 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

<br/>

## 15.3 const 키워드

const는 상수를 선언하기 위해 사용한다. const의 특징은 let과 대부분 동일하므로 let과 차이점을 중심으로 살펴보자

### 1. 선언과 초기화

const로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

### 2. 재할당 금지

const 키워드는 상수이므로 재할당이 금지 된다.

### 3. 상수

상수는 재할당이 금지된 변수

const로 선언된 변수에 할당된 원시 값은 변경할 수 있는 방법은 없다.

### 4. const와 객체

const로 선언된 변수에 객체를 할당할 경우 값을 변경할 수 있다.

const는 재할당을 금할 뿐 불변을 의미하지 않는다.

<br/>

## 15.4 var vs let vs const

변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 재할당이 필요한 경우에만 let을 사용한다.
var의 사용은 지양하자.
